伝えたいこと

- Windows 10がサポート終了する
- 代替手段としてのLinux
- Linuxができることの紹介
- 長年Linuxデスクトップを使ってきた経験から現状のLinuxデスクトップ環境の概要を紹介する
  - 日本語入力はできる。Google日本語入力のオープンソース版mozcが使える。変換精度はそこそこ良い。
  - インターネットの閲覧は問題ない。Chrome, Edge, Firefoxなどの主要ブラウザは正常に動作する。動画配信サービスは著作権保護の関係か若干画質が落ちるときもある。
  - SlackやDiscordなどのチャットツールは動作する。
  - Microsoft Officeは動かないのでOfficeを多用する人には向かない。Microsoft Office OnlineやGoogle Office、インストール型のLibreOfficeといった代替手段はある。
  - 動画編集ソフトはDavinci ResolveがLinuxで動作する。またkdenliveというオープンソースの動画編集ソフトも評判が良い。
  - ゲーム関係はとても良くなった。Steamで配信されているゲームの多くはProtonという互換レイヤーを使うことで快適に動くようになった。ゲームによってはWindowsよりもフレームレートが出るものもある。しかし対戦ゲームはアンチチートソフトによってLinuxが弾かれることもある。シングルプレイヤーゲームは動く。マルチプレイヤーゲームは怪しい。
  - Adobe製品は動かないのでデザイン系の仕事をしている人には向かない。
  - プログラミング関係は快適。サーバーサイドの開発をしている人は普段からLinuxを触ることで知識を吸収できるだろう。Windows用、Mac用のアプリケーションを開発するならそれぞれのOSで開発するのが問題が少ない。
  - 動画配信ソフトはOBS StudioがLinuxで動作する。
  - プリンターはLinuxに対応しているものが多い。何もインストールすることもなくUSBでつなげて少し設定するだけで使えるものもあれば、ドライバーをインストールする必要があるものもあるが、一般家庭向けのプリンターの基本機能は使えるようになっていると思う。
- Windows と同じように使えるわけではない。Windowsの操作感とMacの操作感が異なるように、Linuxの操作感も異なる。マルチプラットフォーム対応のソフトウェアはWindowsと同じように使えるが、Windows専用のソフトウェアは動かないし諦める必要がある。
- Linuxのデスクトップ環境はかなり整ってきており、多くのことができるようになっている。しかしながらあくまでもLinuxはLinuxであり、Windowsとは異なるOSであることを理解しておくことが必要である。ある程度の寛容さが必要である。
- 問題が発生したらどうやったら解決できるのかを調べる必要があるし、解決できない場合はそれを受け入れたり、他の方法を考えたりする必要がある。
- 幸いにもネット上にはLinuxに関する情報を有志が発信してくれている。日本語の情報で見つからなくても、英語の情報を探すことで解決できる場合もある。
- また最近はAIに聞くことでも解決できる場合もある。
- 
- ディストリビューションについて
  - Linuxといっていたが、狭義のLinuxはカーネルとよばれるOSの中核部分のことを指す。それだけだとOSとしては動かないので、Linuxを使うためにはLinuxカーネルに加えて、アプリケーションやライブラリなどのソフトウェアが必要になる。これらをまとめてディストリビューションと呼ぶ。
  - ディストリビューションはたくさんある。代表的なものはUbuntu、Fedora、Debian、Arch Linuxなど。
  - 個人的にはUbuntu、Fedoraあたりがおすすめ。主要ディストリビューションを使っておけば情報が多くて困ってもインターネットで調べれば解決できることが多い。
